روشن کنه راه تو رو
حالا با قلبی مطمئن
به سمت قله ها برو
اصدتون بخیر باشه شنواندگان عزیز رادیو معارف
هر جا که هستید اشانله که تنتون سالم
روزگارتون خوب و خوش جمعتون جمع باشه
آخرین ساعت روز پنج شمبه
اول خرداد ماه 1404 رو
در خدمت شما هستیم و این اوقات رو سپری میکنیم
و روز تحتیل آخر هفته رو هم امیدوارم که
در کنار خونواده باشید و بهتون خوش بگذارد اگر هم
مثل همکاران من در رسانه ملیتون محل کار حضور دارید
خود انشاءالله بهتون طوان و قدرت بده که
در خدمت مردم ایران عزیز باشید
ساعت 18 شش عصر اینجا را دیوم عارف و تقدیم شما میشه
برنامه گنج سعادت
آمده هم کتاب خود
گوش کشان کشان امد
بی دل و بی خودت کند
گنج تو سینه ده اما باید که پیداش بکنی
یا عمل بهش بکنیم
گنج
سعادت
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام میکنم خدمت همین شما همراهان عزیز
همین شما هم بطنانم که در جای جای میهن عزیز اسلامی من هستید
و
بسم الله الرحمن الرحیم
برنامه گنج سعادت رو هر روز حوالی همین ساعت
از شبکه سراسری را دیوم عارف دنبال میکنید
امروز و الان هم در حال شنیدن قسمت تازه برنامه گنج سعادت هستید
برنامه که قراره با همدیگه کمک بکنیم
در یک مسیر اخلاقی قرار بگیریم
و فضائل اخلاقی رو در جامعه خودمون
در زندگی خودمون
در وجود خودمون نهادینه بکنیم
و رضایی رو هم که پیدا میکنیم رفت و برطرفش بکنیم
و به قول استاد فلاح
بگونه این سلوک عملی برای خودمون داشته باشیم
که در نهایت به عمل بیاییم
و شایسته ی عبودیت خدای تبارک و تعالی باشیم
انشالله
تخبهت شما هستیم
تا برسم همیشه یه برنامه
حجت الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلاح
با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احلیمه تنهای مستلام
و در مدن به اونها بتونیم انشالله فضایل اخلاقی رو
در زندگی خودمون نهادی نبکنیم
استحضار دارید
چند برنامه هست و سادفالات در خصوص
کلید تمام شرور برای ما صحبت میکنن
چند جلسه هست
در باره یک پاره آتش
یک آتشی که از جانب شیطان هست
و یک آتش افروختهی که
نقدن یک عذاب و جهنم همراه انسان هست
برای ما صحبت میکنن
در خصوص قذبی صحبت میکنن
که حسف فرمایش مولا المباهدین
امیر المومنین علی علیه السلام
یک نوع از جنون به حساب میاد
یا جایدی حضرت امیر علیه السلام فرمودن که
قذب یک نوع سبکسری هست و
موجه به زلت انسان میشه
در باره قذبی صحبت میکنن که
بدترین دشمنهای انسان
یا به تعبیری دشمن دشمنان انسان به حساب میاد
حاجه فعل سلام میکنم خدمت شما
بسم الله الرحمن الرحیم
من هم خدمت شما و
همه از ایزان شنوانده سلام عرض میکنم
در خدمت تونست
آجا جلسه گذشته در خصوص
فهموش از از تامیر علیه السلام که
قذب رو مرکب سبکسری گفته بودن
یا سبک مغزی فرموده بودن
فهموش این چند تا نکات رو موشه دشنو بفرمید
نکات که زیاده
بله فرمودن القذب و مرکب و تشخش
مرکب دیوانگیه
و البته یک وسیطه و وسیله نغنیه که
ترموز بریده است
لگت میزنه
سرکشه
بدرفتاره
چموشه
و نه خودش سالمه
نه هدفی رو که انتخاب میکنه
یک وسیله و وسیطه مسئلداریه که به فرمان راکب و سوارش نیست
جوری حرکت میکنه که بیشتر به افراد و انحراف شبیه
و معمولا به طرف پرتگاه جن
در حرکته
خب
تو برنامه قبل عرض کردم که از اون مرکب هاییه که نمیشه باش
یعینک دودی زد و باش دوی خیابون و کوشه
و شهر و بیرون شهر پوز داد
باش نمیشه سفر و تفریح رفت و لذت برد
معمولا خستگی رو به تن آدم بیشتر میکنه
تا این که این وسیله باعث بشه آدم به تفریح بره
و خستگی از تنش بیرون بره
حس خوبی آدم با این مرکبه
پیدا نمی کنه
منبع لذت و آرامش از اول نبوده
الانم همینطور
و آدم ها معمولا با این مرکب
سالم نمی مونن
و بفرمایید باش نمیشه به مطلوب و محبوب رسید
و حرش کردم که باش نمیشه به کار و زندگی رسید
و به کار و زندگی رسیدگی کرد
جنوب اطابقی عزیزه عزیزان شنونده کسی
با خشم و حسابانیت به شهر
عقل نرسید
بفرمایید الان کما کن
الان هم همینطور
کسی با مرکب
رزیلت حسابانیت
به شهر عقل
و دیار عقل نمیرسه
مرکب خشم و حسابانیت آدم ها رو میبره
پشت کوه نفس اعماره
و بفرمایید دهکوره
جهل بلایی سرش میاره
که خدا برای هیچ بنی مؤمنی
نخواد و نیاره
هرکی سوار مرکب خشم
حسابانیت شد
به مقصد و مقصود نرسید
الان کما کن به مقصد و مقصود نمیرسه
شاید کسی به که سراخ دارم
زنی حسابانیه
یا مردی حسابی
ولی با این حال به هدفش
رسیده و میرسه
دقیقت به فرموچه از میکنم
در سلوک توحیدی
آدم ها با رزیلت
حسابانیت به مقصد و مقصود
حقیقی و واقعی
و درست و سالم
توحیدی نمیرسه
به بهش نمیرسن
به خدا نمیرسن
به خدا قسم به بهشت و خدا
نمیرسن
این مرکب آدم رو از مسیر
صحی و
به فرمایید از سرات و سلوک
و اهداف
توحیدی معمولا دور میکنه
و منحرف میکنه
خشم و غزب به عنوان یک رزیلت
با این ره که میرود
آقابتش به
کفرستان شرکستان و
رزائل و
دوزخستان
اینجا هم
مثل اون مورد قبل که یاد کردم
فقط در حوضه فردی لحاظ
نشه اینجا هم
میخوام همین کار رو بکنم
اینجا هم مثل مورد قبل
هرچی که در باره فرد گفتیم
با گروه عزیزان خودشون
تطبیق بدن با خانواده
کلان جامعه
مقایسه به فلمان و تطبیق بدن
گروه های متابق با همین روایت
اوه امیر المامینین که
الغذب و مرکب و تشم
موله این نیست که فقط
راجع به فرد چمهوشه
و فقط برای فرد
ارثود که
ترمز بریده است یا لگت میزنه
نه
گروه های عصبانی
گروه هایی که به رزیلت خشم و عصبانیت
مبتلا هستن به هر اسمی
به اسم عرضش و خیر عرضش
شامل اونا هم
میشه
میخواد خانواده باشه گروه های اجتماعی
احزاب سازمان ها و در دائره
کلان جامعه
حتی جامعه ایمانی
اگر تخطی کنه
اگر به رزیلت خشم و عصب
مبتلا باشن
مطابق با روایت آقا امیر المومنین
سلام الله علی
این فرد این خانواده
این گروه این حزب
این سازمان و این جامعه
در رج و دوز خودش
باید یه تستهوش
بره و یه تستهوش
بده که گرفتار
سبکه
مغزی و سبکسری شده
عنوان بعدی بدشگونیه
یعنی اگر حقیقت
غزب رو وکابی کنیم
کالوچه کافی کنیم
و از جمعه چیزهایی که
میرسیم بدشگونیه
غزبه
الغزب و تایرتون منش شیطان
خشم یه بدفالیه
یک تایرست از شیطان به حساب میاد
آقا امیر المومنین
سلام الله علی در این
بیان شریف به حقیقت
و آبشخور خشم و غزب
عنوان یک رزیلت اشاره دارن
غزب نتیجه
نفوز و دخالت شیطان
الغا و
وسوسه شیطان در درون
انسانه و در درون
انسانی که به غزب راه داده
و به شیطان
قبلن اگه یادتون باشه جنوبتا وکی
عزیز و عزیزان شنوانده
قبلن گفتیم که
اینجا هم جا داره دوباره تکرار کنیم
یا چند باره که اگه تکرارم
بشه باز مفیده
خواتر آدم ها از
جاست. یک از طرف خدای متعال
که میشه خواتر
رحمانی. دو از طرف
ملائکه و موجودات روحانی
که میشه خواتر ملکی
و روحانی
سه از طرف نفس اماره
میشه حواجس نفسانی
و چهار از طرف شیاطین
جن و انس میشه وساوس
شیطانی. حالا
بررسی کنیم ببینیم غزبی که
رزیلت از طرف کدوم یکی
از این چارتا میتونه باشه
یقیناً از طرف
خدای متعال نیست
و از طرف ملائکه
و موجودات روحانی
چه که رزیلت و یک
اشکال توحیدی به حساب میاد
محاله که خدای متعال با
غزب به کسی
یک الغای رحمانی داشته
باشه و ملائکه هم
همینطور و موجودات روحانی هم
همینطور. میمونه دوتا
نفس اماره و شیاطین جن و
انس. یقیناً
از طرف نفس اماره
و شیاطین جن و
انس
و سر در آوشخور
نفس اماره داره
و بفرمایید
در آغول شیاطین
جن و انس
سر در آخور شیاطین جن و
انس داره. پیان شریف
آقا امیر المومنین.
الغزب و تیرتون من شیطان
خشم یک بدفالی
یک تیره است. یه بدشگونی
از شیطانه که
الغامش. آدم ها
جن و تبکی عزیز با خشم
و رزیلت غزب
شگون بد دارن
ناظر به همون اتحاد آمل
و عمل. شگون بد دارن
بد غذاوت می کنن
خودشونم می شن غذاوت
بد و می شن شگون
بد. آدم حسابانی
و حسابی نسبت به همه
چیز و همه کس
از خدا تا زره ترین
زرات مادی نسبت به آسمان
و زمین حساب بفرمایید
تفاقل بد داره. بدبینه
افکار منفی داره
برداشت ها و غذاوت هایه
نادرست داره. قبلن گفتیم
جنونه دیگه. یعنی
وقتی یه پوششی و یه هجابی
روی عقل بیاد
دیگه نمی شه روی عقل حساب کرد
اومده روی عقل نشسته
و عقل رو پوشونده
اون وقت می شه دنیای غراحت های غرد
و برداشت های خطا
چنو با حتا بکی عزیز
شما یه حسابانی
به من نشون بدید که
به رزیلت خشم دوچار باشه
ولی بد شگون نباشه
به رزیلت حسابانیت
مثلا مبتلا باشه ولی
سوئه زن نداشته باشه
قضاوت عجولانه نداشته باشه
بد و اشتباه نکنه
این آدم. تصورات غلط
نداشته باشه. بفرمایی
سوئه تفاهم نداشته باشه
مثلا در حسابانیتش
در این حالی که داره
به کسی از روی حسابانیت
و رزیلت خشم به کسی
فوش میده بگه من در بارت
حسن زن دارم
پیدا کردم. سلام
شما نیستم. من که بهش
سلام نمی کنم. آره
حقیقتن رزیلت
و اهل رزاهل قابل
نیستن اسم خدای متعال هزینه
اونا بشه. اگرم
مومن میگه که
به اونا میرسه سلام میکنه
در واقع از اون
با نگاه باطنی با اسم سلام
برای اونا نجات از
رزیلت غزب رو میخواد و
سلامتی از این بیماری
بدخیم و وخیم رو
و الاییج وقت نباید جاهایی
که کفر و شرک و نفاقه
به خاطر هزینه بشه
به نفع اونا هزینه بشه. یعنی
اونا در این حالی که در رزیلت
خودشون هستند و لج و کجند
قابلیت
و لیاغت این اسم شریف
رو ندارن. خب
اینجا هم مثل اون دو مورد قبلی
حساب بفرمایید ما اگر
راجب این صحبت کردیم که بدشگونه
راجب فرد
لزومن به این معنی نیست که
به فرد اختصاص داشته باشه
و به حوضه فردی
که قابل تطبیق و اجراس
در باره خانواده
گروه جامعه و
احزاب سازمان ها و دائره
کلان. بخواییم شفافتر
بهیم اینجوری میشه دیگه
گروه های عصبانی. گروه های که
به رزیلت خشب و عصبانیت
مبتلا هستن. حالا به هر اسمی
به اسم عرزش یا
غیر عرزش میخواد خانواده باشه
باقی گروه های اجتماعی
احزاب سازمان ها
تشکیلات. اونم در دائره کلان
جامعه اگه به رزیلت
خشب و غزب مبتلا باشن
مطابق با بیان و
روایت آقا امیر المومنین سلام
الله علیه. اینا به
دخالت و نفوذ شیطان
راه دادن. به بدشگونی
راه دادن. خودشونم
معمولا تفاول
بد دارن. غذاوت بد دارن
و خودشونم بدشگون
در میان شباحت به
اون کار شیطان پیدا
میکنن. به بدشگونی
مبتلا میشن به تفاقل بد
به فرمایید به افکار و برلاشت ها
و غذاوت های بد. در باره
زمین و زمان و آسمان
و انسان و گروه ها و خانواده ها
امان نمیدن دیگه. میبینید
دیگه. بد غذاوت میکنن
میشه دنیا
افکار منفی.
چه فرد چه خانواده
چه باقی گروه های اجتماعی
در خصوص احزاب
اناد به فرمایی چه داستان هایی دارندید
بله. بله اینا
مطابق با بیان شریف آقا امیر المومنی
سلام الله علیه
یه جایی اشتباهی خبتی
اتفاق افتاده خلاف توحید
و تربیت علوی که کار
به اینجا کشیده که
خبرداریم. خب از جنود
جهل عنوان دیگه ای
از روایت آقا امیر المومنی سلام الله
علیه استفاده کردم.
الغذاب و جندن عظیم
من جنود ابلیس
عظیم از لشکریان
شیطان به حساب میاد.
خشم و عصبانیتی
که رزیلته
اناد به فرمایی. بله. یه وقت باز
دوباره ذهنمون نره یه قسم دیگه ای که
بعدن یه وقت دهوامون نشه.
خشم و عصبانیتی
که رزیلته
سرباز و نیروی شیطان به حساب
میاد. در اخلاق
توحیدی این غذاب که
رزیلته جزو جنود جهله.
حتما منتقل میشید
به اوائل بحث غذاب که داشتیم
اونجا داشتیم کلیات رو میگفتیم
و تعریف میکردیم.
اون روایتی رو که از آقای مام صادق
سلام الله علیه خوندیم. اونجا
گفتیم که غذاب از جنود
جهله.
و رحمتو و زده ها
الغذاب. رحمت
و مهربانی زدش
غذابه. اینجا
در روایت آقای امیر المومنین اومده
الغذابو جندون.
عظیمون من
جنود ابلیس. خشم
نه یک سرباز که
یک سپاه عظیم از لشکریان
شیطان به حساب میاد.
عرای زیدانم انشاءالله برنامه بعدی خدمتون
عرض میکنم. انشاءالله.
خیلی متشکرم.
توجه داشته باشین که
این غذاب چقدر
بلا سر ما میاره.
بدشگونی شوربختیه
برای انسان که گرفتار بشه
به این
خشم به این غذاب به این
رزیله مسئله دار
که فهمودن یک مرکب
مسئله داریه که تحت فرمان
راکب خودش نیست و در نهایت
هم به خودش آسیب میزنه
هم به راکبش.
غذاب نتیجه
دخالت و ورود شیطان
در وجود انسان خیلی مراقب باشین.
باب و شیطان وجود انسان
میشود غذاب.
که غذاب هم حسب فهموش
مولا الموحدین امیر المومنین علیه
علیه السلام از جنود جهل
و شیطان به حساب میاد.
همراه ما بودید از همین شما
سپاسگزارم خرشید
شاهده است که
نخش کتیبه ها و شمس
و زهاست در این
قطعه از بهشت
سلالله علیکه
یا عبر حسن
یا علی ابن موسر رزا
اللهم صلی
علی ابن موسر
رضا المرتبا
اللهم صلی
علی ابن موسر
رضا المرتبا
یا علی ابن موسر
برنامه گنج سعادت رو تقدیمتون کردیم
و در ادامه ابتدا برنامه جرعه تقدیم میشه
که وجدتال اسلام مسعودی از کتاب شریف کافی
یکی از احادیث رو انتخاب کردن و برامون شهر میدن
پس از اون هم زمزم احکام رو خواهیم شنید
با این توضیح که این برنامه پاسخگوی به سؤالات شریع شما عزیزان هست
امیدوارم بشنوید و استفاده کنید
بیان احادیث کتاب کافی
یک جرعه از زلال تو کافیست تاشبد
لبریز از تراوت گل آشیانه ها
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام عرض میکنم خدمت شما شهرمونه
شنواندگان عزیز و فرهیخته ی رادیو معارف
به حمد الهی در ادامه خاندن کافی
رسیدیم به باب توازو
حدیث اول رو که در باره توازو نجاشی بود
خاندیم
بخشی از اون رو گذاشتیم
برای این برنامه خدمت شما بخانیم
اگه خاطر شریفتون باشه
نجاشی وقتی که
خبر پیروزی
حضرت رسول اکرم رو
در جنگ بدر شنید
یعنی
اون
معمورهای اطلاعاتیش خبر رو رسوندن
نجاشی سجده شکر به استلاح ما کرد
یعنی
روی خاک نشست
لباس مثلا مندرس فوشید
حالا نه این که به شکل
ما مثلا به سجده بره
تبای آین خودشون
نجاشی رم توضیح دادیم
که پادشای حضرت رسول اکرم
تبشه بود که
به مهاجرین اسلام مانند جفر تیار
معواب و مسکن
و پناه داده بود
این کار
زیبای نجاشی
به
حضرت رسول رسید
یعنی
حضرت حالا یا به
واسطه وحی یا بعدن
مسلمان ها گزارش دادن
حضرت رسول اکرم
از این کار متوازعانه
نجاشی خوششان
و اینجور
به یارانشون فرمودند
این صدقه
تزید صاحبه ها کسره
فتصدقو
یرحم کم الله
و این توازعه
یزید صاحبه رفعه
فتوازعو
یرفع کم الله
و این الافه
یزید صاحبه اززا
یا اززن
فعفو یو اززا کم الله
و این الافه
حضرت سه جمله در
پی این کار متوازع نجاشی
فرمودن
که یکیش مربوط به همین توازع هست
دوتا جمله دیگر
مربوط به صدقه و افف هست
هر سه جمله
حضرت رسول رو
حضرت رسول اکرم
صلی اللہ علیه و علیه و سلم
رو ترجمه میکنیم
جمله اول
این صدقه تزید
و صاحبه ها کسره
با تصور اولیه
اولیه همون اینه که
مثلا ده هزار تومن
بیس هزار تومن به یه شخصی
صدقه میدیم
مثلا فرض کنید یه تاجری میاد
ده میلیون تومن به ازدواج
کسی کمک میکنه
یه کسی میاد مثلا برای
یه کسی پول اجاره
پیشش رو مثلا فرض کنید
یه اقدارش رو تقبل میکنه
خب از حساب بانکمون
کم میشه
از جیبمون کیف پولمون
ظاهرش اینه
سبور میکنیم پولمون کم شد
ولی این جمله پیانبر
میفرماید نه
بالعکس صدقه فرابان میکنه
صدقه
مال شخص صدق دهندر رو
نه تنها کم نمیکنه
که افضایش میده
برید بپرسید
از اینایی که صدقه میدن
از اینایی که
به قصد قربت الهی
و خالصانه صدقه میدن
ازایی که
اکثریت اینها میگن
ما وقتی صدقه دادیم
یا خیلی
نزدیکه به اون موقع
یا بعدش جاش اومده
و بیشتر اومده
اصلا خیلی وقتا
ما متوجه نمیشیم که این صدقه
که دادیم چقدر جاش
برگشت
من یه سوال از شما عزیزان میکنم
آیا شما تالا شده
پول
تو زندگی کم بیارید
بگید به خاطر این بود
اون دو هزار تومنیه رو دادیم
اون فقیره
هیچ موقع آدم به این خاطر پول
کم نمیاره
هیچ تاجری نمیگه من ورشکست شدم
چون دو میلیون تومن
داد به فلانی کمک کردم
به خیلی علتهای دیگه
آدم پول کم میاره
ولی شما یه نفر پیدا کنید
به خاطر صدقه دادنه
مثلا ورشکست شده
پول تو جیبش دیگه نبوده
بیچاره و بدبخ شده
این گونه نیست
کمل رسول اکرم تجربه های خیلی متعدد
و متکرری داره
که صدقه
بر مال ما می افضاید
آیه قرآنم که سریح می فرماید
ما انفقت و منشین فهو و یخلفو
هرچی شما
هزینه بکنید
انفاق بکنید در رای خدا
خداوند جاش میکساره
این دیگه آیه قرآنه دیگه
هیچ شکی توش نیست
در روایاتم داریم
تاجرول لازم
راها به صدقه
یعنی اگه هر موقع پول کمو بردید
باید با خدا تجارت بکنید
چجور شما وقتی مثلا
یه زمینی میخواید بخرید
یه خونه یه ماشینی میخواید بخرید
یه مقدار پولی کم دارید
میرید با یه آدمی که پول داره
حالا یا شریک میشید اون زمینو میخرید
یا مثلا میگید
یه وامی بده به شما
یا به هر جوری سحیمش میکنید
توی خرید
در وقتی هم که آدم پول کم میاره
خدا میگه بیایید با من تجارت کنید
از زبان ایمه علیه مصطلح
اینجور فرمودن
بیایید صدقه بدید
با خدا تجارت بکنید
خداوند مالتون را
افسایش میده
فتصدقو یرحم کمالا
افزونه بر این که صدقه
مال را افسایش میده
انسان را مستحق
رحمت الهی هم میکنه
ویدیوی دیگه
دو تا صود داره
یه صود دنیایی
یه صود اخربی
و اما جمعه دوم
انات توازای یزید و صاحبه
رفعه
یا رفعه
ببینید
ما باز تصورمون اینه که
اگه خودمونو کچیک بگیریم
اگه خودمونو
مثلا بندازیم
فروتنی نشون بدیم
ممکنه مردم هم به دیده
هقارت به ما نگاه بکنن
ما رو به
به صلاح چیزی نینگارند
ما رو کچیک ببینن
به حرفمون توجه نکنن
خیلی خلاصه
عوارز بدی احساس میکنیم داره
مال همین
بازیامون سعی میکنیم خودمونو بگیریم
مثلا فرض بکنید
برای خودمون یک شخصیت
خیلی بالایی
فرض بکنیم
اینها اینگونه نیست
برعکس یعنی کسی که
توازو و فروتنی
بکنه
خداوند او رو بالا میبره
یه جمعه یکی از دوستان ما داره
جمعه آمیانه یه
میگه
خودتو ول کنی
میگیرند
خودتو بگیری ولت میکنند
عکسه
عکس اون تصورات ماست در این زمینه
ما هرچی فروتنی نشون بدیم
هرچی خودمونو پایین در بیاریم
هرچی خودمونو از اون شخصیت واقعیمون
به صورت کوچکتری نشون بدیم
خدا ما رو بزرگتر میکنه
هرچی پایین تر بیاری
خدا بالاتر میبره
این رو ما یادمون باشه
و این نلعفه یزید و صاحبه او اززا
اگرم شما عف بکنید
یه جمعه بدی به شما گفتن
شما بگذرید
اززتتون زیاد میشه
یعنی دیگه کسی نمیتونه شما رو شکست بده
تو شما نفوز بکنه
شما عف بکنید
خدا بند شما رو عزیز میکنه
اینشالله که همه شما عزیزان
بیش از پیش عزیز و رفی
و با مال و دارائی فرابان
و رحمت خدا همراه باشید
السلام علیکم و رحمت الله
بیرون
سلام علیکم و رحمت الله